Mit dieser Schlussfolgerbarkeit, mit diesem Entailment können wir jetzt hingehen und
weitere interessante Aussagen machen und uns einige andere Konzepte, die wir vorher bereits
uns überlegt haben, nochmal von einer anderen, etwas anderen Sichtweise uns überlegen.
Zum Beispiel sind Tautologien allgemeingültig. Wir hatten ja gesagt, eine Formel ist eine
Tautologie, wenn sie immerzu wahr ausgewertet wird, egal wie die Belegung ist. So, jetzt
überlegen wir uns doch mal, wenn eine Formel immerzu wahr ausgewertet wird, was brauchen
wir denn, um auf eine Tautologie zu schlussfolgern zu können. Und da kommt man zu dem tollen
Ergebnis, dass Tautologien quasi aus dem Nichts folgen. Schauen wir uns das mal an. Ich behaupte
also, dass aus der leeren Menge von Formeln folgt, dass eine Tautologie wahr ist. Entschuldigung,
dass aus einer leeren Menge von Formeln eine Tautologie folgt. So, wieso denn? Jetzt schauen
wir uns das mal an. Also, aus einer Menge folgt logisch eine Formel p, genau dann,
wenn jedes Modell der leeren Menge auch ein Modell der Formel klein p ist. Eigentlich
sind wir jetzt schon fertig. Denn, wenn Sie jetzt mal verbotenerweise diesen Implikationsfall
durch eine Subjunktion ersetzen, wissen wir ja, dass, weil p eine Tautologie ist, jedes
Modell ein Modell von p ist. Das heißt, hier steht immer ein true. Und wir wissen, dass
eine Subjunktion, deren Konklusion true ist, bei der Interpretation immer den Wahrheitswert
1 ergibt. Das heißt, wir können eigentlich hier mit dem Beweis schon aufhören. Egal,
was hier steht, wir wissen, hier hinten steht true. Und damit ist die Implikation wahr.
Gut, also, für alle Modelle oder für alle Interpretationen gilt also, wenn diese Interpretation
die leere Menge erfüllt, dann erfüllt sie auch p. Das heißt also, für alle Formeln
q aus der leeren Menge gilt, dass, wenn i ein Modell davon ist, dann ist i auch ein
Modell von p. Naja, jetzt gucken wir uns mal die Menge aller Formeln q an, die in der leeren
Menge sind. Das sind keine. Also, die Aussage für alle q aus der leeren Menge gilt, dass
i ein Modell ist, ist immer wahr. Wir haben also aus wahr folgt, dass i ein Modell von
p ist. Und jetzt wissen wir, hier ist es also ein bisschen anders dargestellt, dass das
hier natürlich den Wahrheitswert wahr ergibt, wenn auch das wahr ist. Also muss jedes Modell,
jede Interpretation ein Modell von p sein. Das ist genau dann der Fall, wenn p allgemeingültig
ist und das bedeutet, dass p eine Tautologie ist. Also, wenn p eine Tautologie ist, dann
folgt diese Tautologie aus dem Nichts. Wir können sie einfach so schlussfolgern. Ähnlich
interessant sind noch, ich bin mal wieder auf der Suche nach meiner Maus, sind auch folgende
Feststellungen. Erstmal, die Formel f, die immer falsch ist, hat kein Modell. Na klar,
sie ist nicht erfüllbar, weil sie immer zu falsch ausgewertet wird. Das halten wir also
erst mal fest. So, jetzt gucken wir uns aber ein Prinzip an, das sich nennt x-valse-quot-libet,
also aus etwas Falschen folgt etwas Beliebiges. Das kennen Sie jetzt interessanterweise natürlich
auch aus der Tabelle für die Subjunktion. Also, wenn die falsche Formel, sage ich jetzt
mal, ein Element der Menge p ist, dann folgt aus dieser Menge p von Formeln logisch, dass
die Formel p wahr ist. Und zwar, gucken Sie hin, es gilt für alle Formeln p. Das heißt,
sobald in unserer in Anführungszeichen Theorie ein Fehler drin ist, können wir alles daraus
folgern. Einen Beweis, obwohl wir zu den Beweisprinzipien erst später kommen, würde man in diesem Falle
durch einen Widerspruch führen. Wir wissen ja, also, wenn das wahr ist, ist auch das
wahr. Wir gehen also mal davon aus, dass das hier wahr ist, das aber nicht. Und dann müsste
es ja zu einem Widerspruch kommen. So, wenn also f in p ist und wir wissen, dass f kein
Modell hat, dann hat natürlich auch die Konjunktion aller Formeln aus P mit f, die kein Modell
hat, auch kein Modell. Also, p ist unerfüllbar. Das heißt, p hat kein Modell, so wie ich es
eben schon gesagt habe. Also, wenn f in p ist, hat p kein Modell. So, wenn jetzt aus
Groß-p, Klein-p nicht logisch folgt, heißt das was? Es gibt ein Modell von Groß-p, das
kein Modell von Klein-p ist. Das ist genau das hier. Es gibt also eine Interpretation,
die ein Modell von Groß-p ist, aber die kein Modell von Klein-p ist. Wenn da jetzt aber
steht, es gibt ein Modell von Groß-p, für das noch irgendetwas anderes gilt, steht da
vor allen Dingen, es gibt ein Modell von p. Naja, aber hier oben haben wir gesagt, p hat
kein Modell. Und das ist definitiv ein Widerspruch. Also wissen wir, dass wenn f, oder die immer
falsche Formel f, in einer Menge p von Formeln, ist aus dieser Menge p beliebiges Quot-Libet
geschlussfolgert werden kann.